Veyrier, le vendredi 5 septembre 1939

Nous sommes en guerre depuis 2 jours. Après 3 semaines de très bonnes vacances, un peu angoissées par la fameuse question de Dantzig, nous apprenons par le journal, du mercredi 23 août la conclusion du pacte germano-russe. Pendant ce temps, les missions militaires françaises et anglaises parlementaient à Moscou.

Nous sommes un peu plus inquiets après cette nouvelle tout à fait inattendue et nous partons faire le tour du lac de Genève avec Jeanne Lefort, en séjour à Josanna.
Le lendemain 24 août, en sortant de la messe, nous voyons sur les murs l’ordre de mobilisation des fascicules 3 et 4. Monsieur Tacquet que nous recevions à diner est assez pessimiste mais très calme. Il me ramène à Annecy avec Jeanne Lefort et nous y apprenons que Dantzig vient de proclamer son indépendance. En même temps, le président Roosevelt envoie un message au roi d’Italie et la Pape fait un appel en faveur de la paix.

Vendredi 25 août, le fascicule 2 est mobilisé. Le roi Léopold, au congrès d’Oslo, fait un appel en faveur de la paix.
Ce jour-là, nous allons explorer les grottes de Thônes et le soir, les Déjouy viennent nous faire visite. Pour la première fois, on relance l’extinction des lumières.
Le journal du samedi 26 annoncent que les quotidiens « L’Humanité » et « Le Soir » ont été saisis. Nous allons ce jour-là revoir les grottes de Thônes avec Jacques Dejouy  et Pierre Baudrier. Nous cueillons ensuite d’énormes bouquets de cyclamens. Etienne qui descend au village le soir nous apprend la mobilisation des fascicules 1 – 5 – 6. Henry renonce à sa saison à Allevard.

Le président Roosevelt suggère au chancelier Hitler et au président Mussolini un règlement pacifique du différend germano-polonais. Le dimanche 27 juillet, Mr Handerson se rend en Angleterre pour porter à son gouvernement une communication du Führer.

Avant le départ de maman et de Jeanne, nous allons faire le tour du roc de Chère   et nous passons chez les Favre pour décommander la soirée du 28.
La journée du 28 est calme. Nous allons prendre un bain et nous convenons de l’ascension de la Tournette pour le mardi.

Nous partons le mardi à 5h du matin, un peu ennuyés de ne pas avoir de nouvelles. A Montmin et aux chalets, les paysans sont assez inquiets, tous les jeunes sont mobilisés et il manque de bras pour les moissons. En descendant à 5h du soir, nous apprenons que l’Angleterre a tourné  sa réponse à l’Allemagne, mais la presse n’en donne aucun commentaire.
